ゲーム仕様書（rev.0 2023/10/02）

１．Excective Summary
　お殿様が領地の経営を行うシミュレーションゲームである。石高を上げて、自分の家格を上昇させ
　ることが目的である。
　当世、戦は流行らないため、領地の面積は変わらない。
　石高は、農地の生産性と田の面積で算出される。生産性は、農民の技術力、天候、機嫌など
　で増減する。
　田の広さは、お殿様が変更することができる。田を広くすると畑が狭くなり、農民の食料が少なく
　なる。結果として農民の民心が悪化し、下がりすぎると一揆が起こる。
　一揆が起こると幸運判定（1d100）となり、失敗ででGame Overとなる。
　
　お殿様は、他藩に負けないように、できるだけ早く石高を上げ、治世が終わるまでに１００万石
　大名になる使命がある。（多分）

２．ゲーム要素
　２．１ 城
　　藩の概ね中央に建っている。お殿様の居城であり、ここで施政を行う。

　２．２ 村
　　城を囲むように丑寅村、戌亥村、未申村、辰巳村の４村がある。

　２．３ 農地（田/畑）
　　各村に３２区画の農地があり、田または畑を作ることができる。
　　ゲーム開始時点では、田と畑の比率は一対一である。
　　ゲーム開始時点の田の生産力はコメ１００石/区画である。

　　田の生産力は、農民の機嫌で変動する。（式は未検討）
　　畑の生産力は、農民の機嫌と関係しない。

　２．３ 街道
　　東西南北に向かって街道がある。お殿様が視察に行く場合、この街道から村の様子を観察できる。

　２．４ お殿様
　　通常は、城で施政を行うが、ひと月かけて視察に出ることができる。
　　視察に出ると運次第でその方面の民心が分かることがある。
　　幸運値＝4d6×4 Min:16, Max:96 d100判定。
　　
　２．５ 農民
　　各村の農民は、”若干”性格が異なる。機嫌パラメータを持つ（１～１００）
　　各ターン突入時に機嫌チェックを1d100で判定し、失敗すると一揆が発生する。

　２．６ 小判
　　年貢を徴収するとコメが自動で売却され、小判に変わる。小判は、技術向上、農具購入、視察、
　　祭に使用する。小判が底をつくとこれらができない。

　２．７ Nyarlathotep
　　ダイスを司っている。

３．ゲームの流れ
　３．１ 時間経過
　　ひと月を１ターンとしてゲームを進める。１ターンに施策を一つ行える。
　　なにもせずにターンを進めることができる。何もしないとお殿様の運が少し上がる。

　３．２ お殿様にできること
　　（１）年貢の徴収（１回/年）
　　（２）田/畑の比率変更（＝税額変更）
　　（３）水田技術開発（仮）
　　（４）畑作技術向上（仮）
　　（５）農具購入（仮）
　　（６）視察（１方面/月）
　　（７）祭（費用）

　３．３ ゲームの終了
　　（１）１００万石バッジを手に入れる
　　（２）２５年が経過
　　（３）一揆で××される
　　（４）InGame中に終了ボタンを押す

　３．４ ゲームの勝敗
　　１００万石大名になれれば勝ち。そうでなければ負け。

５．UI
　５．１ ゲーム開始画面（含むゲーム設定選択）
　（１）難易度設定（Easy/Normal/Hard）
　　　お殿様の幸運値にプラス/マイナスの補正が掛かる。
　　　全局面で幸運値はブラインド。

　（２）効果音・BGMの設定（オフ/オン, ボリューム）
　（３）New Startボタン
　（４）Loadボタン
　（５）ゲーム終了ボタン

　５．２ インゲーム画面
　　５．２．1 領地画面
　　（１）城
　　　　藩の概ね中央に建っている。お殿様の居城であり、ここをクリックすると施政メニューが開く。

　　（２）街道
　　　　東西南北に向かって街道がある。お殿様が視察に行く場合、街道上にお殿様が出現し、村の様子を観察する。

　　（３）村
　　　　丑寅村（北西）、戌亥村（北東）、未申村（南東）、辰巳村（南西）の４村がある。
　　　　各村には、４行８列の農地があり、農民が働いている。

　　５．２．２ バッジリスト（家格表示）
　　　獲得可能なバッジをすべて表示する。獲得したバッジは通常表示。未獲得分はグレイ表示。画面右端。スクロールあり。
　　　家格を表すので、到達した石高に合わせて下から上に向かってアクティブになる。

　　５．２．３ 石高表示
　　　前年に獲得した石高を表示する。

　　５．２．４ 小判表示
　　　各時点で所持している小判の枚数を表示する。

　　５．２．５ ターン表示
　　　年月を表示する。１ターン目を天×元年１月とし、１２ヶ月で一年経過する。年号は変化しない。

　５．３ 施政メニュー（ウインドウ）
　　　実施する施策を選択できる。各ターンで１つだけ選択でき、選択すると次ターンに遷移する。
　　　施策メニューの項目は以下の通り。（再整理が必要）
　　（１）年貢の徴収（１回/年、１０月だけアクティブになる）
　　（２）田/畑の比率変更（１～３月だけアクティブ）
　　（３）水田技術開発（仮）（通年選択可能、小判を消費する、必要量は段階的に増加、効果発動は翌年から）効果・費用はFB数列？
　　（４）畑作技術向上（仮）（通年選択可能、小判を消費する、必要量は段階的に増加、効果発動は翌年から）効果・費用はFB数列？
　　（５）農具購入（仮）（通年選択可能、小判を消費する、必要量は段階的に増加、効果発動は翌月から）＜効果の説明要＞
　　（６）視察（１方面/月）（１～９月、１１～１２月に選択可能、小判が必要）
　　（７）祭（費用）：


　５．３ GameOver表示（含むスコア）
　　（１）ゲームが終了したことが分かる項目
　　（２）最大石高もしくは獲得した最上位バッジ
　　（３）「OK」ボタン：ゲーム開始画面にもどる

　５．４ バッジ(Observerパターン適用)
　　（１）初期表示：バッジ表示エリアに獲得可能なバッジがすべて見えている。
　　（２）獲得条件：石高が増加すると相応のバッジを獲得表示にする。
　　（３）アイテム付与：バッジ付与と同時に金子が付与されることがある。付与された金子は、次のターンから使用可能である。
　　　　　　　　　　　アイテム取得を考慮した打ち方を可能とする。
　５．５ 中断・再開

６．効果音・BGM
　６．１ クリック音
　　マウスの左ボタン押下時にクリック音がなる。

　６．２ ダイス音
　　ダイス判定局面でどこからか聞こえる。

　６．３ オープニングBGM
　　＜検討中＞

　６．４ 決勝後BGM
　　＜検討中＞
