ゲーム仕様書（rev.0.1 2023/10/03）

１．Excective Summary
　お殿様が領地の経営を行うシミュレーションゲームである。
　領地からとれるコメの収穫量（＝石高）を上げて、自分の家格を上昇させることが目的である。
　石高は、年貢を徴収した時点の領地からのコメの収穫量である。
　コメの収穫量は、田の生産力と田の数で算出されるが、その年の日和、農民の施政に対する満足度などで増減する。

　コメの収穫量 ＝ 田の数×田の生産力×日和係数×満足度係数

　相応の投資を行えば、田の生産力を向上することができる。また、農民に田と畑の作付比率を指示することができる。


　田を広くするとコメの収穫量が増えるが、畑が狭くなり、農民の食料（雑穀や野菜）の収穫量が少なくなる。
　逆に田を狭くすると畑が広くなり、コメの収穫量が減って食料の収穫量が多くなる。昨今、幕府により戦が禁じられて
　いるため、領地が増えることはない。

　食料の収穫量 ＝ 畑の数×畑の生産力×日和係数（※自らの食料となるので満足度の影響はない）
　
　食料の収穫量が増えると、農民の施政に対する満足度が上がり、食料が減ると満足度も下がる傾向がある。
　満足度が下がりすぎると一揆が起こる。（調整要素）
　一揆が起こると幸運判定（1d100）となり、失敗ででGame Overとなる。

　お殿様は、農民の機嫌をとりつつ、できるだけ早く石高を上げ、治世２０年が終わるまでに１００万石大名になる
　使命（？）を持つ。（多分）

２．ゲーム要素
　２．１ 日和
　　年ごとに日和が変動する。豊作の年、通常作の年、凶作の年の３状態がある。
　　幸いにして、同じ日和が続くことはなく、豊作の翌年は必ず通常作、凶作の翌年は必ず通常作にもどる。
　　通常作の翌年は、お殿様の幸運判定成功で豊作、失敗で凶作となる。程度はランダムで決まる。

　　それぞれの状態は、農地の収穫量を変動させる。
　　コメの収穫量は、豊作で５～２０％増（４段階）、通常作で増減なし、凶作で５～２０％減（４段階）となる。
　　食料の収穫量は、豊作で５～１０％増（３段階）、通常作で増減なし、凶作で５～２５％減（５段階）となる。
　　日和は、毎年１月に入るときに変動するが、お殿様にはわからない。

　２．２ 城
　　藩の概ね中央に建っている。お殿様の居城であり、ここで施政を行う。

　　２．２．１ お殿様
　　　通常は、城で施政を行うが、ひと月かけて視察に出ることができる。
　　　視察に出ると運次第でその方面の民心が分かることがある。
　　　幸運値＝4d6×4 Min:16, Max:96 d100判定。

　　２．２．２ 施政
　　　お殿様が実施する"まつりごと"である。施政の詳細は、後述のゲームの流れで示す。

　２．３ 街道
　　城から東西南北に向かって街道がある。お殿様が視察に行く場合、この街道から村の様子を観察できる。

　２．４ 村
　　城を囲むように丑寅村（北西）、戌亥村（北東）、未申村（南東）、辰巳村（南西）の４村がある。
　　村には、農地があり農民が住んでいる。
　　施政内容（作付比率など）は、村ごとに異なった指示ができる。

　２．５ 農地（田/畑）
　　各村に３２区画の農地があり、田または畑を作ることができる。
　　ゲーム開始時点では、田と畑の比率は16：16である。それぞれ 0~32の間で変更できる。
　　田畑では、作物を収穫できる。

　　２．５．１ 作物
　　　田の作物はコメであり、畑の作物は農民の食料である。
　　　コメは、年貢徴収により小判に換金され、以降の施政で消費または備蓄することができる。コメの備蓄はできない。
　　　食料は、毎月生産され同時に消費される。食料の備蓄はできない。

　　２．５．２ 農地の生産力
　　　田の生産力は、コメの生産力を表し、畑の生産力は、食料の生産力を表す。
　　　田畑の生産力は、それぞれ田レベル、畑レベルで決まる。田レベル、畑レベルは、それぞれ技術開発することで上げることができる。
　　　田レベル/畑レベルともに以下の生産力となる。レベルの最大値は暫定的に１０とする。
　　
　　　レベル１：　　　２００石/区画（初期値）
　　　レベル２：　　　４００石/区画（以降２００×フィボナッチ数列で増加）
　　　レベル３：　　　６００石/区画
　　　レベル４：　　１０００石/区画
　　　レベル５：　　１６００石/区画
　　　レベル６：　　２６００石/区画
　　　レベル７：　　４２００石/区画
　　　レベル８：　　６８００石/区画
　　　レベル９：　１１０００石/区画
　　　レベル１０：２８８００石/区画（最大値）

　　２．５．３ 技術開発
　　　田レベルまたは畑レベルを上げ、生産力を向上できる。
　　　技術開発は、レベルごとに設定された費用が必要である。
　　　費用は、次レベルで得られる生産力値を６４倍した値に等しい小判の枚数とする。
　　　ex. レベル２にアップするには、400×64=25600

　　２．５．４．農具（？）
　　　購入するとその年のコメの収穫量に上昇補正が入る。購入時期が早いほど効果が高い。年貢徴収後は効果を持たない。
　　　収穫量の上昇補正は、所持月数×２％である。（１月に購入すると最大２０％増加する）
　　　農具の購入費用は、小判５０００枚で固定である。（暫定仕様）

　２．６ 農民
　　農民は、水田技術力と畑作技術力のパラメータを持つ。各パラメータの初期値は１で、
　　この値が上昇すると田畑の収穫量が増加する。
　　各パラメータは、お殿様が水田技術開発または畑作技術開発を行うことで、それぞれ上昇する。

　　各村の農民は、満足度パラメータを持つ。（１≦満足値≦１００）
　　各ターン突入時に満足度チェックを1d100で判定し、失敗すると一揆が発生する。
　　各村の農民は、”若干”性格（感度）が異なる。

　　満足度 ＝ 前月の満足度＋RoundToInt(6.0×tanh(α×(畑の収穫量ー田の収穫量)/2))
　　　　　　　⇒月の変動幅： ー６～＋６
　　　　　　　　※ α：感度 0.1から0.5を想定、αが大きいほどヒステリックに変動。村の固有値とする。
　　　　　　　　※ 満足度が１を下回る場合は１とする。１００を上回る場合は１００とする。
　　　　　　　　※ tanhは、System.Math.tanh Doubleなのでキャストして使用。

　　満足度が村ごとの閾値（５～２０：調整要素）を下回ると一揆が発生する。
　　一揆が発生すると1d100でお殿様の幸運判定を実施する。
　　成功でGame続行、失敗でGame Over

　２．８ 小判
　　年貢を徴収するとコメが自動で売却され、１石につき小判１枚に換金される。
　　小判は、技術向上、農具購入、視察、祭に使用する。小判が底をつくとこれらができない。
　　ゲーム開始時点では、２００００枚の小判をお殿様が持っている。（要調整）

　２．９ ダイス神
　　ダイスを司っている。

３．ゲームの流れ
　３．１ 時間経過
　　ひと月を１ターンとしてゲームを進める。１ターンに施政を一つ行える。
　　なにもせずにターンを進めること（パス）ができる。パスするとお殿様の運が１上昇する。

　３．２ 施政
　　パスしなかった場合、以下の中から１つだけを実施できる。

　　（１）年貢の徴収
　　　　年１回１０月に実施可能。全村にコメを納めさせることができる。
　　　　年貢を取らなかった場合、コメは農民がすべて食べてしまう。
　　　　石高も変動しない。

　　（２）田/畑の作付比率変更
　　　　通年で実施できるが、以下の制限がある。
　　　　田を増やす指示は、１月から３月にしかできない。
　　　　田を減らす指示は通年可能で、指示の翌月から田が畑に変わる。

　　（３）水田技術開発
　　　　通年実施できる。田レベルが上がる。次のレベルの生産力×６４枚の小判が必要である。
　　　　レベルアップの効果は、翌年から適用される。
　　　　次のレベルに必要な小判の枚数が表示されている。

　　（４）畑作技術向上
　　　　通年実施できる。畑レベルが上がる。次のレベルの生産力×６４枚の小判が必要である。
　　　　レベルアップの効果は、翌月から適用される。
　　　　次のレベルに必要な小判の枚数が表示されている。

　　（５）農具購入（仮）
　　　　通年実施できる。効果は、上述の通り購入月で変動する。
　　　　年を越す効果は無い。

　　（６）視察（１方面/月）
　　　　通年実施できる。
　　　　東西南北の街道のどれか一つ選択して、その方面へ視察に向かう。
　　　　実施には、石高の３％の値に等しい小判を消費する。
　　　　視察では、街道沿いの村ごとに1d100でお殿様の幸運判定を実施する。
　　　　成功すればその村の農民の満足度が１上がり、満足度に応じて農民の気持ちを表す発言が
　　　　得られる。（４段階の発言とする）
　　　　満足度は、１００を超えない。

　　（７）祭（オプション実装）
　　　　春（１～３月）夏（４～６月）秋（７～９月）冬（１０～１２月）に各１回の祭りを開催できる。
　　　　開催すると石高の１５％の値に等しい小判を消費する。（要調整）
　　　　全農民の満足度が９上がる。（要調整）
　　　　満足度は、１００を超えない。

　　（８）農民の救済（ほぼデバッグ用？）
　　　　通年実施できる。選択した村１つに対して救済令を発動する。
　　　　実施には石高の８％の値に等しい小判を消費する。（要調整）
　　　　選択した村の農民の満足度が３上がる。（要調整）
　　　　満足度は、１００を超えない。

　３．３ ゲームの終了
　　（１）１００万石バッジを手に入れる
　　（２）２５年が経過
　　（３）一揆で××される
　　（４）InGame中に終了ボタンを押す

　３．４ ゲームの勝敗
　　１００万石大名になれれば勝ち。そうでなければ負け。

４．UI
　４．１ ゲーム開始画面（含むゲーム設定選択）
　（１）難易度設定（Easy/Normal/Hard）
　　　お殿様の幸運値にプラス/マイナスの補正が掛かる。
　　　全局面で幸運値はブラインド。

　（２）効果音・BGMの設定（オフ/オン, ボリューム）
　（３）New Startボタン
　（４）Loadボタン
　（５）ゲーム終了ボタン

　４．２ インゲーム画面
　　４．２．1 領地画面
　　（１）城
　　　　藩の概ね中央に建っている。お殿様の居城であり、ここをクリックすると施政メニューが開く。

　　（２）街道
　　　　城から東西南北に向かって街道がある。お殿様が視察に行く場合、街道上にお殿様が出現し、村の様子を観察する。

　　（３）村
　　　　丑寅村（左上）、戌亥村（右上）、未申村（右下）、辰巳村（左下）の４村がある。
　　　　各村には、４行８列の農地があり、農民が働いている。

　　４．２．２ バッジリスト（家格表示）
　　　獲得可能なバッジをすべて表示する。獲得したバッジは通常表示。未獲得分はグレイ表示。画面右端。スクロールあり。
　　　バッジは家格を表す。到達した石高に合わせて上から下に向かって順次アクティブになる。
　　　バッジの仕様は後述。

　　４．２．３ 石高表示
　　　前年に獲得した石高を表示する。

　　４．２．４ 小判表示
　　　各時点で所持している小判の枚数を表示する。

　　４．２．５ ターン表示
　　　年月を表示する。１ターン目を天×元年１月とし、１２ヶ月で一年経過する。年号は変化しない。

　　４．２．６ 施政メニュー（ポップアップウインドウ：モーダル）
　　　実施する施政を選択できる。各ターンで１つだけ選択でき、選択した施政が完了すると次ターンに遷移する。
　　　施策メニューのボタン項目は以下の通り。（※※※作りこみながら再整理する）

　　（１）年貢の徴収
　　　　１回/年、１０月だけアクティブになる。クリックすると年貢を徴収して小判に換金できる。

　　（２）田/畑の比率変更
　　　　通年アクティブ。クリックすると”作付比率変更画面”がポップアップする。

　　（３）水田技術開発
　　　　通年アクティブ。クリックするとボタンに表示している小判を消費し、内部的に田レベルが上昇する。
　　　　イベント画面があるべきかも？

　　（４）畑作技術向上
　　　　通年アクティブ。クリックするとボタンに表示している小判を消費し、内部的に畑レベルが上昇する。
　　　　イベント画面があるべきかも？

　　（５）農具購入
　　　　通年アクティブ。クリックするとボタンに表示している小判を消費し、内部的に農具購入状態となる。
　　　　イベント画面があるべきかも？

　　（６）視察
　　　　通年アクティブ。クリックすると”街道選択画面”がポップアップする。

　　（７）祭
　　　　通年アクティブ。春夏秋冬ごとに祭の名前が変わる。クリックすると祭を開催し、小判を消費する。
　　　　季節が変わるまでインアクティブとなる。
　　　　イベント画面があるべきかも？

　　（８）農民の救済
　　　　通年アクティブ。クリックするとボタンに表示している小判を消費し、内部的に救済を実行する。
　　　　イベント画面があるべきかも？

　　４．２．７ 作付比率変更画面

　　４．２．８ 街道選択画面

　　４．２．９ パスボタン
　　　　クリックするとそのターンの施政を実行せずにターンが進む。

　　４．２．１０  ポーズボタン


　４．３ GameOver表示（含むスコア）
　　（１）ゲームが終了したことが分かる項目
　　（２）最大石高もしくは獲得した最上位バッジ
　　（３）「OK」ボタン：ゲーム開始画面にもどる

　４．４ バッジ(Observerパターン適用)
　　（１）初期表示：バッジ表示エリアに獲得可能なバッジがすべて見えている。
　　（２）獲得条件：バッジに対応する石高になる付与される。
　　（３）種類：１万石（最初から持っている）、５万石、１０万石、２０万石、３０万石、５０万石、７０万石、１００万石がある。
　　（４）アイテム付与：バッジ付与と同時に金子が付与されることがある。付与された金子は、次のターンから使用可能である。
　　　　　　　　　　　アイテム取得を考慮した打ち方を可能とする。

５．効果音・BGM
　５．１ クリック音
　　マウスの左ボタン押下時にクリック音がなる。

　５．２ ダイス音
　　ダイス判定局面でどこからか聞こえる。音源は、ダイス神が持っていると思う。

　５．３ オープニングBGM
　　＜検討中＞

　５．４ 決勝後BGM
　　＜検討中＞
