ゲーム仕様書（rev.0 2023/10/02）

１．Excective Summary
　お殿様が領地の経営を行うシミュレーションゲームである。石高を上げて、自分の家格を上昇させ
　ることが目的である。
　当世、戦は流行らないため、領地の面積は変わらない。
　石高は、農地の生産性と田の面積で算出される。生産性は、農民の技術力、天候、忠誠心な
　どで増減する。
　田の広さは、お殿様が変更することができる。田を広くすると畑が狭くなり、農民の食料が少なく
　なる。結果として農民の忠誠心が下がり、下がりすぎると一揆が起こる。
　一揆が起こると６分の１の確率でGame Overとなる。
　
　お殿様は、他藩に負けないように、できるだけ早く石高を上げて、幕府が倒れるまでに１００万
　石大名にならなければならない。（多分）

２．ゲーム要素
　２．１ 城
　２．２ 農地（田/畑）
　２．３ 街道
　２．４ お殿様
　２．５ 農民
　２．６ 小判
　　年貢を徴収するとコメが自動で売却され、小判に変わる。小判は、技術向上、農具購入、視察、
　　祭に使用する。小判が底をつくとこれらができない。

３．ゲームの流れ
　３．１ 時間経過

　３．２ お殿様にできること
　　（１）年貢の徴収（１回/年）
　　（２）田/畑の比率変更（＝税額変更）
　　（３）水田技術開発（仮）
　　（４）畑作技術向上（仮）
　　（５）農具購入（仮）
　　（６）視察（１方面/月）
　　（７）祭（費用）

　３．３ ゲームの終了
　　（１）１００万石バッジを手に入れる
　　（２）一揆で××される
　　（３）InGame中に終了ボタンを押す

　３．４ ゲームの勝敗
　　ゲーム終了時点で自分の色のコマが多い方が勝ち。

５．UI
　５．１ ゲーム開始画面（含むゲーム設定選択）
　（１）難易度設定（Easy/Normal/Hard）
　（２）効果音・BGMの設定（オフ/オン, ボリューム）
　（３）New Startボタン
　（４）Loadボタン
　（５）ゲーム終了ボタン

　５．２ インゲーム画面
　　５．２．1 領地画面
　　（１）城
　　　　藩の概ね中央に建っている。お殿様の居城であり、ここで施政を行う。

　　（２）街道
　　　　東西南北に向かって街道がある。お殿様が視察に行く場合、この街道から村の様子を観察できる。

　　（３）村
　　　　城を囲むように丑寅村、戌亥村、未申村、辰巳村の４村がある。各村の農民は、”若干”性格が異なる。

　　５．２．２ バッジリスト（家格表示）
　　　獲得可能なバッジをすべて表示する。獲得したバッジは通常表示。未獲得分はグレイ表示。画面右端。スクロールあり。
　　　家格を表すので、到達した石高に合わせて下から上に向かってアクティブになる。

　　５．２．３ 

　　５．２．４ ターン表示
　　　年月を表示する。１ターン目を天×元年１月とし、１２ヶ月で一年経過する。年号は変化しない。

　　５．２．５ パスボタン
　　　何もせずにその月を過ごす。


　５．３ 勝敗表示（含むスコア）
　　　両者パスとなった局面で表示する。表示項目は以下。
　　（１）ゲームが終了したことが分かる項目。
　　（２）黒および白の最終コマ数。
　　（３）「OK」ボタン：ゲーム開始画面にもどる。

　５．４ バッジ(Observerパターン適用)
　　（１）初期表示：バッジ表示エリアに獲得可能なバッジがすべて見えている。
　　（２）獲得条件：石高が増加すると相応のバッジを獲得表示にする。
　　（３）アイテム付与：バッジ付与と同時に金子が付与されることがある。付与された金子は、次のターンから使用可能である。
　　　　　　　　　　　アイテム取得を考慮した打ち方を可能とする。
　５．５ 中断・再開

６．効果音・BGM
　６．１ クリック音
　　マウスの左ボタン押下時にクリック音がなる。

　６．２ オープニングBGM
　　＜検討中＞

　６．３ 決勝後BGM
　　＜検討中＞
